前一陣子我看了影視颶風的Tim參加羅永浩的一個長播客，
分享了他的成功的經歷，然後這個視頻播出之後，果不其然，
網上出現了很多的小作文來分析為什麼Tim成功？
有人就說因為他是個富二代，他有一個好爹。
甚至當Tim試圖證明自己富二代身份對自己的影響有限的時候，
有人也會去找出他前後邏輯矛盾的一些點。
我看到這個之後呢，其實挺有感觸的，
因為這其實反映了我們當代人對待他人成功的一個態度，
那這種態度呢，我認為是非常重要的，
因為它直接就決定了你會採取什麼樣的決策和行動。
所以我就想做一個話題，來討論我們應該如何去對待他人的成功。
那這個話題呢，其實對我個人來說也是有現實意義的，因為我現在也在創業，
而Tim呢，他同樣也是一個創作者和創業者。
但是在具體討論這個話題之前，
我們有必要分析下為什麼我們會對他人的成功輕易地否定，
為什麼這樣是不OK的？
(背景音樂)
首先我想說，就是如果你非常輕易地會去否定他人的成功，
表現出一股酸葡萄的話呢，那就只能說明你是一個正常人，
因為這是刻在你的基因裡的。
心理學上管這個叫做自立性歸因。
你看這裡面有兩個字叫做歸因，
那它有一個特點就是我們會用非常簡單壓縮過的原因來
解釋一些現象。
那有一句話不是這麼說的嗎？
就是別人的成功全都是因為別人走運，那我的成功全都是因為我努力。
那這就讓自己來開刀了，就是在有一段時間我對這些做吃喝玩樂的播主呢，
我是有點看不上的，就是我會經常說一句話，這個東西有什麼技術含量啊？
隱藏義就是說我是不做，假如我做，我會做得比他們要更好。
那這就讓想起來我們之前一口西方讀書會讀的被討厭的勇氣裡面說的，
我的這種評論其實更加是一種easy superiority，
就是非常容易獲取的那種優越感啊，因為你說那個東西很簡單，
你不屑一顧去做，所以你永遠不做，你永遠不做，那就永遠無法證明你會失敗，
你永遠處在這個不敗之地，那這本質上就是為了讓自己感到舒服，
感到一種優越感，
是在掩蓋自己的自卑和不安全感。
(背景音樂)
那這個自立性歸因呢，非常有意思的是，除了在我們面對別人成功的時候，
我們會輕易地用簡單的原因對它進行否定之外，
我們在面臨別人失敗的時候也會有類似的現象，只不過它是反過來的，
就是所謂的幸災樂禍。
我相信大家都聽說過受害者有罪論這個詞，就是比如說一個女性遭到別人的侵犯了啊，
很快你就會看到有人評論說一定是你穿著不檢點，你一定哪兒有問題啊。
如果有人在網上發帖子說自己遭遇車禍了，我相信大家都見過這種帖子，
評論區會突然出來很多老司機，駕駛技術嫻熟，又是遵紀守法的老司機去評論，
就說一定是你這個 po 主有問題，
你開車哪裡不講這個 commonsense，你犯了什麼什麼低級錯誤，
哪怕這個責任是對方全責，
那這些人也一定會去暗示一定是你在開車的時候出現了什麼問題，
那這就是典型的幸災樂禍。
所以我們說自立性歸因，它這裡面自立性是非常的重要，
所有的這些東西都是為了突出你自己有優越感，
你比別人要強。
所以這裡順便說一句，就如果你打算在網上去分享你的一些不幸的遭遇的話，
一定要做好心理準備，一定有人會對你落井下石。
所以為什麼我們會有這種自立性歸因的這種本能呢？
那這就要追溯到我們的遠古時期。
我說遠古時期不是什麼農耕時期，
而是像北京山頂洞人一樣的那樣的遠古時期。
主要有三個原因，第一呢，
就是因為我們面臨的這個世界是充滿了未知和不確定性的，
所以我們會充滿各種焦慮。
那這時候我們就需要一種非常快速極簡的一種歸因方式，
能夠減緩我們的這種焦慮，這就是所謂的二元思維，黑白思維。
你比如說今天山神發怒了，所以它會地震啊，
今天老天爺心情不高興，所以呢天氣就會變得非常的糟糕。
或者說Tim他之所以成功，就是因為他是個富二代。
第二呢，這跟我們遠古時代的求生方式是有關的，只有你保持這種自尊和自信，
你第二天才有士氣去繼續去打獵。
你比如說，如果你打獵沒有成功，然後你給自己歸因，說哦，因為我太笨了，
我是一個loser，那你第二天你可能就不想去打獵了，那這個時候呢，
你可能面臨的直接的結果就是死亡。
因為這裡有一個前提非常的重要，就是我們在遠古時代，
我們求生的方式是非常有限的，
去打獵這種行為是你不得不去做的一個行為，當你沒有選擇的時候，
你就需要給自己去打氣，
哪怕你的這種歸因是一種自我麻痺式的一種敘事方式。
那第三個原因呢，呃，我們這種自尊和自信呢，
也非常有利於我們在一個群體生活中生存。
因為我們人類是一種社會性群體，那這個時候呢，
我們經常會產生一種競爭和比較，
尤其是在遠古時代這種物資特別貧乏的這種時候，
那我們經常跟我們的同伴是進行的是一種零和遊戲的。
所以你的這種自尊自信呢，
能夠維持你在這個群體當中繼續生存下去的一種動力。
那很多時候你需要去展示出這種自尊和自信的。所以甩鍋給別人，
把功勞全都歸結給自己呢，是有它的社會的意義的。
所以你看到嗎？
這種所謂的自立性歸因，很多時候它其實是一種自我欺騙，一種不準確的，
額自我麻醉。
它在遠古時代對我們的生存實際上是非常有利的。
那這就讓我想起來，額塔利布在黑天鵝裡面說的，
其實我們的這種自立性歸因，它更多的是一種敘事方式，
其實就是講一個故事來讓自己額相信，
讓自己和這個世界和解。
那他裡面提到一點非常有意思，就是因為這個東西是我們的本能，你可以去做一個實驗，
就是當你嘗試不去給一個現象做出一個解釋的時候，
它需要你花出的這種額能量和努力，
比你去嘗試去做一個解釋要更多，你是無法控制自己的。
甚至更進一步，
塔利布把這種自立性歸因稱之為一種therapy，一種自我理療，
或者說自我心理按摩。
額這時候呢，我們在遇到那些我們不明白的事情的時候，
我們會給它一個極簡的一個壓縮過的一個歸因，讓我們心裡感到舒服。
比如說Tim，他成功就是因為他是個富二代，他有一個好爸爸，然後我們感到很舒服，
然後我們就move on，一切都顯得那麼合理。
但是這並不合理，問題就出在了我們的move on上，
因為我們這種來自於遠古時代的，額自我心理理療，
它在現代世界，它不僅沒有幫到我們，
反而在傷害我們。
(歡快的背景音樂)
我之前很多影片裡都提到過一個觀點，那就是我們原始世界賴以生存的本能，
到了現代社會反成了一種累贅。
這是因為啊，額我們的環境改變了，
那這些古老的本能和現代社會就產生了一種錯配。
那這反映在自立性歸因上，就是它雖然依然能對我們進行心理按摩，
但是它從之前的鼓勵我們去勇於嘗試，
變成了讓我們變得更加躲避，不去行動。
那這是什麼原因呢？
那我們剛才提到遠古時代大多數時候人們都是在掙扎求生的，
而求生的方式非常有限，沒得選，無論頭一天發生什麼，
你第二天都不得不鼓起勇氣去打獵。
那這個時候，我們的心理按摩就超級有用。
但在現代社會啊，情況完全變了，我們成功的方式有太多種，
而活下來這件事變得容易得多。
那這就又讓我想起了剛才我們說的，額被討厭的勇氣這本書。
那它裡面說啊，很多人把過去的不幸，你比如說童年原生家庭當成持久的創傷，
抓住不放，這本質上是把創傷變成了藉口，甚至武器，
讓自己關在自己的世界裡，不去嘗試和改變。
可是我們要知道，這在遠古時代是不可能的，
因為不行動你就會直接面臨死亡的威脅。
但是在現代社會你就可以，即使你不去改變，很多時候你依然可以活下去。
不去接受挑戰，成了一種容易的選項。
那我們這種心理按摩的本能呢，在現在就反而起到了反作用，
成了一種詛咒。
而且我不知道你有沒有注意到，就是我們關於成功在運氣裡的討論，
在遠古時代和當代啊，在語境上有一些微妙的區別。
在遠古時代，運氣更像是一種額暫時的隨機的抽卡，那今天風向不好，
那明天也許就好了。
但是在現代社會，當我們再去討論運氣的時候，
我們更加指的是那種結構性的運氣，你比如說你的出身、
資本關係、國別、性別等等。
問題在於，這些卡大多數的時候你只能抽一次。
這就讓自立性歸因的反作用更進一步加大，
它直接拉低了你的主觀可控性，它在告訴你，我做也沒用，
讓你更加去躲避接受挑戰。
但我知道你可能會說，難道這不是事實嗎？
投胎難道在當今世界不是很重要嗎？
對，不錯，但它只是事實的一部分而已。
那這是我想說的，我們這種自立性歸因和現代社會的第二種錯配。
那相比遠古世界啊，成功在現代世界就變得更加地複雜和多樣。
那我之前做過一個視頻，就是專門講運氣和實力在成功中，它所佔比的關係的，
那結論就是，它們之間有很多微妙的動態的關係。
你當然可以說Tim們的成功是因為家境好，他有個好爹，
但是社會上有大把的窮人家的孩子成功的例子，也有很多富二代失敗的例子呀。
當你把Tim們的成功單純地歸因為是家境好的時候，
它不僅不準確，反而很危險。
這是因為啊，在遠古時期可複製的成功方法是極其有限的，
當你把別人的成功簡單歸結為運氣的時候，你丟掉的有用信息其實並不多。
但是在現代世界裡，成功裡包含了太多可學習、可複製的方法和系統。
你比如，我們從出生到成年，最主要的任務就是學習，而想在這個世界裡成功，
你需要終生學習。
學習是現代文明中實現成功的核心部分，
而那種簡單歸因會讓你錯失學習的機會。
所以，
自立性歸因在現代社會給我們帶來的損失會遠遠大於它帶來的那些暫時的安
慰。
最後，我們這套本能還錯配在反饋機制上。
那在遠古時代，你的安慰性解釋相對的高效，
這是因為你在部落中需要比較和競爭的對象相對較少。
但是在現代社會不同，社交媒體把我們比較的範圍無限地放大，你不再是跟那幾個人比，
而是跟全世界裡最優秀的人對比。
而且現在是高度數據化、可反覆校驗的時代，
你的安慰性的解釋會不斷地被現實打臉，那這種殘酷的反饋，
加上無限的比較，會讓你的心理按摩變本加厲，讓自己麻痺，導致惡性循環，
更加逃避，錯失學習的機會，讓你停滯不前，
離成功越來越遠。OK，我知道你可能會說，那很簡單，我不去極簡歸因，
我去學習不就好了嗎？
但是我們剛才說了，這是在對抗你的本能，這不大可能。我們必須要意識到，
就是我們依然需要那個心理按摩，
你需要感覺良好才能做事情。
問題的本質不在於你需要按摩，
而在於我們遠古時代的那套按摩手法，在現代社會變成了毒藥。
所以想要解決問題，是需要找到一個新的敘事，
一種新的符合當代世界規律的心理按摩，讓我們在感到舒服的同時，
也能夠讓我們去接受挑戰，保持學習。
所以，
我們應該使用哪種敘事來對待他人的成功呢？
(輕鬆的音樂)
那塔萊布在黑天鵝中說啊，
想要去對抗這種錯誤敘事的最好的方法有三個：to favor experimentation
over storytelling，experience over history
and clinical knowledge over theories。
但是我認為他這依然是在對抗我們的本能，
所以我propose，我們面對他人成功的時候，
我們應該遵循這三個正確的敘事，
那就是to favor how over why，truth over
feelings and progress over winning。
(輕鬆的音樂)
那為什麼我們應該focus在how上而不是why呢？
因為當你去研究為什麼的時候，
你就會傾向於給出一個所謂合理的解釋，
那這時候就激發了我們那種去歸因的本能，原始的二元思維，
把所有東西極度地壓縮，極度地簡化，丟掉那當中那些豐富的細節。
當你研究how的時候呢，你會發現你會更加地注重細節，
更重要是你會去注重action。
你會去研究別人成功中間所做的那些decisions，
哪怕你分析出他的成功當中有所謂的運氣的成分。
那你研究how的時候，你也會去問自己，
我如何才能像他那樣去走運呢？
那這讓我們想起來Tim這個採訪內容有趣的一段，
他的父親給了他關於跟合夥人相處的一些建議，你比如說，
應該跟合夥人去分錢，而不是去分股份。
那我就看到網上有小作人說，你看，雖然他爸沒有給他多少錢，
但給他的這些人生經驗，一般的家長能夠給孩子這樣的建議嗎？
我看到之後就覺得特別有意思，因為，呃，最近我也在創業，
我也面臨著跟合夥人進行利益分配，
去切蛋糕的一個難題。
那我怎麼做呢？
我顯然沒有一個那樣的好爸爸，所以我就去讀各種書啊。
呃，我讀到一本書就叫做 Split the Pie，它裡面其實就講到了一模一樣的話。
所以你看，其實當你去研究how的時候，你讀上幾本好書，
比你有一個好爸爸要容易得多。
但是當你研究why的時候，你總結出因為他有一個好爸爸給他這樣的建議了，
那我沒有這樣的好爸爸，那這就定性了，我永遠不可能實現他擁有的成功。
這就讓我想起來我們之前讀書會讀了一本書，
叫做Thinking in Bets，裡面講的人生的，它更像是一副撲克牌，
而不是所謂的象棋。
因為象棋全是在明面上，你能看到別人的 move，然後所有東西都好像已經寫好了，
已經註定你的命運。
但是撲克牌不是，撲克牌它充滿了更多的運氣和未知性。
有一句話可以這麼說，你的人生不在於你有一副什麼樣的牌，
而是你應該如何去打好手上的這個牌。
所以當我們去focus how而不是why的時候，你就給了自己一個新的敘事，
那就是you are an action taker，you are a learner，
而不是一個所謂的解釋者。
所以，不要解釋別人的成功，
我們應該研究如何成功。
但是想要去focus在how上並不是那麼容易，
因為當你去翻看別人成功的細節的時候，
你會很容易受到自己情緒的影響。
比如當去研究像Tim這樣家境殷實的人如何成功的時候，呃，你會發現，哦，
原來他真的是有更多的試錯成本，有更高的安全邊際。
那這個時候，如果你感到不公，感到沮喪，甚至是憤怒，
這時候就很容易激發你的歸因的本能，又給它一棒子打死，
用一個非常簡單的話進行一個歸因，然後讓自己去躲避採取行動。
所以這個時候我們就需要一個新的narrative，就是truth over feelings，
你到底是研究真相的，還是去處理自己情緒的？
那我發現啊，當我們一個人的時候去對待別人成功的時候，
很多時候其實是能夠做到這種自省的，我們去追求這個真相。
但是當我們處在一個團體當中，跟其他人有交互的時候，
這時候其實是更難做到的。
你比如說，啊，我現在創業，有我的創業的小夥伴，
我們會經常去討論我們的發展，那這個時候呢，啊，
有兩個地方可能會讓你去focus你的feeling，而不是真相。
第一個就是，啊，我們集體作為一個整體，我們研究我們和，呃，
觀眾或者說跟客戶之間的關係的時候，很容易會陷入到，哦，
這些人不懂我們，他們不appreciate我們的產品等等等等，
給自己打造一個bubble。
那這個時候其實成了一個集體性的關注自己的feeling，而不是去研究真相。
那第二點呢，就是當我們同伴之間相互評價的時候，
我們也會很容易地感到我的feelings受到傷害了。
所以我發現當我們跟團隊在一起的時候，
我們更需要在做任何討論之前都要有一個共識，
那就是我們的truth over feeling，我們是來尋求真相的。
那這個時候給我們自己的一個敘事就是，
我們是truth seeker，是一個真相的探尋者。
那在Thinking in Bets這本書裡提到了以真相為目標的 buddy system，
那這也是我在創業過程中努力想要打造的一個團隊文化，
那強烈推薦大家去看看這本書。
(輕鬆的音樂)
那前一陣子我在推特上看了一個轉發，特別有意思。
就是有一個人去抱怨，那個比他自己條件、智商、
學習還要差的一個同學，突然在人生的某個時刻變得非常的成功，
這讓他非常的氣憤，覺得非常的不公。
然後呢，下面有一個非常好的評論就說，
請你不要把別人的成功當成自己的失敗。
所以你看到了嗎？PO主呢，他的問題就在於，當他對待別人成功的時候，
他認為這是一個零和博弈。
別人贏了就一定代表我失敗了。
那其實這就是他最古老的本能在發揮作用。
你還記得嗎？
我們剛才說，在遠古時代，因為物資特別的匱乏，你在一個集體當中，
更多的時候是跟你的朋友在玩一個零和博弈。
這本書裡說啊，人生像撲克牌，但是他又不像撲克牌，
因為撲克牌是零和博弈，但是人生在當代社會，它並不是零和博弈。
因為你要想成功，你想去賺錢，說得俗一點，你的方法太多了。
所以我們就需要有一個新的敘事，
那就是progress over winning。
你真正應該去focus的，不是說去為了贏，
因為有贏就一定有輸。
你真正應該去focus的是自己的progress。
我只跟我自己比，我相對過去我有做出了多少的改變，那這時候你給自己的敘事就是，
我是一個進步者，而不是一個所謂的贏家或者輸家。
那其實很長一段時間我一直想寫一個文章，
就叫做《你的山頂和富二代的爸爸》。
這是因為啊，我前一陣子跟我們社群的一個朋友去聊天，他做了一個特別有趣的事情，
他潛入到這個富二代的一個club當中，他想看看哦，
富二代的這個人生到底是怎麼樣的。
結果他發現呢，很多這些人都到了二十大幾歲，三十多歲了，
他們每天在一起討論的就是爸爸們。
哦，我的爸爸怎麼樣，你的爸爸怎麼樣，我爸爸又要給我錢了，我爸爸不給我錢等等等等。
你會發現，突然，我們不是說所有人，我們說，裡面有一部分這些所謂的富二代。
你會發現他人生中的煩惱，反而是被他的爸爸，
也就是我們非常羨慕的一個因素所困住了。
所以每個人的reality其實是非常不同的。
那這又回到我們剛才說的那個被討厭的勇氣這本書裡有講。
它說，人生到底是什麼？
人生如果是攀登一個山峰的時候，
究竟是我們在山頂那個位置是最重要，還是我們攀爬的過程最重要？
那它裡面給了一個比喻，就是一個所謂的富二代，他生下來就是直升飛機，
直接把他放到了山頂。
那我們不是一個所謂的富二代的時候，我們可能是要去攀登這個山頂，
也許我們永遠攀不到別人出生就所在的那個位置，
但是你enjoy的是這個攀登的過程。
看到路邊的風景，
難道你真的直接被直升飛機把你放到這個山頂上嗎？
當然了，那也是一種體驗。
不過這又回到了我經常說的那句話，人生其實沒有什麼錯過的這個概念，
你是一個富二代，那你每天可能抱怨就是你的爸爸，你錯過了一個攀登的一個過程。
那同樣你在攀登的時候，你可能永遠達不到那個所謂的最高點，
看到那個最高點的風景，但是你擁有攀登的這個過程，
你需要做的就是享受這個過程，
去享受你眼前的這片風景就可以了。
那以上就是我今天分享的如何對待別人成功的三個敘事吧。
那在這個節點對我來說，它其實蠻有幫助的，因為當我在創業的時候，
我去看我的同伴的時候，尤其是我跟這個世界做交易的時候，
這個時候我就不得不處理我自己的progress，
以及和他人的成功的一個對比。
所以這個時候心態是十分十分重要的。
所以，分享這個視頻呢，也是給你給我一個共勉吧。
那在這個視頻當中，我提了好幾本書，但實際上我現在在做的一個事情就是，
你看我拿了好幾包的書，
我現在在我山裡的這個民宿裡面，
因為我有一個一口新飯的讀書會，我們過去讀了非常多的書，那現在我在創業時，
真的是我要把書裡的這些知識應用到實踐當中了，
所以我給自己做了一個挑戰，那就是我要住到山裡，
住一段時間去拿我們過去的書而重新地回顧一遍。
那這個視頻呢，就是這個回顧的一個結果，因為我在翻這些書的時候，
在看最近的一些播客的時候，突然哦，有 sort of感悟。
其實你會發現，哦，我所講的那些敘事就是一直以來的所謂的成功學所說的一些，
但是實際上我們有的時候會有一個confusion，
就是我們為什麼要這樣去說服自己？
難道我們真的是在自欺欺人嗎？
這期視頻想跟大家解釋的就是，對，這是一種敘事，
但是你的極簡的歸因也是一種敘事，那同樣是敘事，
哪個對你是更有利的，更符合我們當代社會的規律呢？
那這些所謂的雞湯，所謂的這些的成功學，這些書裡講的那些正確的道理，
它都是有它的現實意義的。
額，我相信瞭解到這個層面，我們再去看這些書的時候，
能夠更好地把它們應用到我們的生活當中。
所以，如果你感興趣的話，也歡迎你加入我們一口新飯讀書會。
那我們十一月份呢，是一個溫故知新月，
那我做的就是重讀我們過去的這些書。
那我也很鼓勵屏幕前的你來做這個事情，無論你是不是加入到這個社群，
去重讀一下你過去所看過的那些書，
去看一看有沒有新的啟發。